---
hide:
  - toc
---

# [2020牛客暑期多校第十场](https://ac.nowcoder.com/acm/contest/5675)

| 排名   | 当场过题数 | 至今过题数 | 总题数 |
| ------ | ---------- | ---------- | ------ |
| 23/906 | 5          | 6          | 10     |

## **A**

**solved by 2sozx**

### 题意

给定一个质数 $p$ 问是否存在一个排列使得每一位满足 $a_{i+1}=2a_i(mod p)$ 或 $a_{i+1}=3a_i(mod p)$ 其中一个条件。

### 题解

令 $a_1=1$ ，之后能用 $2$ 就用 $2$ ，否则就用一个 $3$ ，之后再用 $2$ 。完全不会证明。

## **B**

**upsolved by **

### 题意



### 题解



## **C**

**upsolved by JJLeo**

### 题意



### 题解

大致看没毛病，一细想就不会了，我裂开。

## **D**

**solved by 2sozx JJLeo Bazoka13**

### 题意

炉石传说背景，有四种随从：一.剧毒；二.剧毒圣盾；三.剧毒亡语；四.剧毒圣盾亡语。其中亡语生成一个 $1/1$ 的植物，其余随从为 $1/10^9$，现在你拥有一些随从，电脑拥有一些随从，问在你做出最优决策，电脑做出最劣决策下你是否能赢。

### 题解

这里是全网最详细的炉石传说攻略（<br>
以下小亡语即为植物，小兵为仅有剧毒的随从。<br>
1.如果咱们有小亡语 对面有圣盾 优先撞 如果有圣盾亡语 撞圣盾亡语<br>
2.如果咱们有没有圣盾的 对面有小亡语 白吃一个<br>
3.如果有只有亡语的，优先撞亡语>小兵>圣盾亡语>其它<br>
4.如果咱们有圣盾亡语的 优先撞亡语>圣盾亡语>小兵>其它<br>
5.如果咱们有小兵 优先撞亡语>圣盾亡语>小兵>其它<br>
6.如果咱们有圣盾的 优先撞亡语>圣盾亡语>小兵>其它<br>
7.如果有小亡语 撞小亡语>亡语的<br>
8.如果有小亡语 对面有小兵，圣盾，圣盾亡语则我们必输<br>
上述25种随从的对应方式优先级全部排列完毕，按优先级模拟即可。

## **E**

**solved by JJLeo**

### 题意

水题。

### 题解

二分即可。

## **F**

**upsolved by **

### 题意



### 题解



## **G**

**upsolved by **

### 题意



### 题解



## **H**

**upsolved by **

### 题意



### 题解



## **I**

**solved by Bazoka13**

### 题意



### 题解



## **J**

**solved by Bazoka13**

### 题意

给出两棵根给定的树，尽量少地重排编号使得两棵树相同

### 题解

考虑用费用流转移,$dp[i][j]$表示第一颗树里的$i$节点的子树变成第二棵树里$j$节点的子树需要的费用，每次对相同子树大小和儿子数量的节点跑一个最小费用最大流，根据最大流和儿子数量判断可行性，$dp[rt_0][rt_1]$即为答案

## **记录**

0min：开局分题<br>
30min：CSK ZYF冲E，MJX看A<br>
38min：ZYF AC E，MJX 冲A<br>
49min：MJX AC A<br>
50min~180min：集体自闭ing<br>
180min：D rejudge 了，重测了，发现挺可做的集体搓炉石<br>
234min：巨大讨论后 ZYF AC D，CSK看J<br>
245min：CSK AC J<br>
286min：CSK 猜结论 WA1 后AC

## **总结**

  * MJX：要提高打代码速度和准确率，虽然C最后想错了但是也没打出来。
  * ZYF：比较早的时候就想到了J，但是认为复杂度过高遂自闭两个小时，要敢于尝试，减少这种无意义的自闭时间。