---
hide:
  - toc
---

# [2016-2017 ACM-ICPC, NEERC, Southern Subregional Contest](https://codeforc.es/contest/730)

| 排名 | 当场过题数 | 至今过题数 | 总题数 |
| ---- | ---------- | ---------- | ------ |
| 31/? | 9          | 10         | 12     |

## **A**

**solved by 2sozx**

### 题意

给 $n$ 个数 $(2 \le n \le 100)$，每次可以选择 $2 \sim 5$ 个数将值减一，值不会小于零，最后要求所有数相等。求一种操作方案使得最后的数最大。

### 题解

每次操作看最大值的个数，如果等于 $n$ 直接结束。否则判断奇偶性，如果是偶数选择其中两个减一，否则判断最大值是否大于一。如果大于一则选择三个减一，否则找到次大值与最大值一起减一即可。

## **B**

**solved by 2sozx**

### 题意

给 $n$ 个数，请在比较次数不超过 $\lceil \frac{3 * n}{2} \rceil - 2$ 下找到序列的最大值和最小值。

### 题解

考虑两两比较出最大值和最小值，按照线段树的方式从子节点向上合并，总共比较次数正好是上限。

## **C**

**solved by 2sozx**

### 题意



### 题解



## **D**

**solved by JJLeo**

### 题意

贪心题。

### 题解

贪就完了。

## **E**

**upsolved by **

### 题意



### 题解



## **F**

**upsolved by JJLeo**

### 题意

巨毒瘤的买东西送券类题目。

### 题解

不理解为什么复杂度明显不对的算法能过，可能是我算错了（x

等什么时候有时间算对了再把题解补上吧。

## **G**

**upsolved by **

### 题意



### 题解



## **H**

**upsolved by **

### 题意



### 题解



## **I**

**solved by JJLeo**

### 题意

费用流裸题。

### 题解

冲就完了。

## **J**

**solved by JJLeo**

### 题意

背包裸题。

### 题解

冲就完了。

## **K**

**upsolved by JJLeo**

*本题题意和题解来自叉姐 wiki。

### 题意

给你一个无向图和其中两个点$s$, $t$.
要求你将这个无向图定向成一个从$s$到$t$的格(定义: $s$是唯一的入度为0的点,
$t$是唯一的出度为0的点, 且整个图无环).

### 题解

首先我们有一个无视时限的做法. 先把$s$到$t$连起来,
这条链从$s$到$t$定向. 然后每次找从链上出去再回来的一条路径,
按照出去和回来的点在链上的先后给他们定向. 但是为了不超时,
需要实现这个做法. 方法是从$s$开始做个dfs树. 这棵树上有一些返祖边,
还有点$t$. 我们考虑下面一个递推过程: 首先置$t$于队列中,
并标记$t$为"沿树向上". 每次取队列中任意元素$v$,
如果$v$到$v$的父亲之间的边没有定向, 就照$v$上面的标记来定向,
同时把$v$赋值为$v$的父亲, 标记不变. 在这个过程中,
如果对一条边$(father[v], v)$定向, 并且存在一条以$father[v]$为祖先,
以$v$的某个后代$u$为后代的返祖边$(father[v],u)$,
就将这条边按照$(father[v], v)$的相同方向定向,
同时将$u$标记为$v$相反标记(沿树向上&lt;-&gt;沿树向下), 将$u$插入队列中.
这个过程能正确的定向所有边(当有解的时候. 无解的判断法是,
有条边在递推过程结束后还没有被染色. 这说明有无法走到$t$的死路.).
因为在这个过程中, 如果$(father[v], v)$被定向为$father[v]->v$,
那么从$v$的任意子孙无法走到$father[v]$, 对称地,
如果$(father[v], v)$被定向为$v->father[v]$,
那么$v$无法走到$v$的任意子孙(除了$v$自己). 这个可以循环不变式证明.

## **L**

**upsolved by **

### 题意



### 题解



## **记录**

0min：分题，CSK冲G<br>
13min：CSK WA，MJX冲A<br>
20min：CSK 找到bug AC,MJX AC，CSK 冲H<br>
34min：CSK WA2，ZYF冲J<br>
36min：ZYF AC，CSK继续冲H<br>
46min：CSK AC，MJX 冲B<br>
51min：MJX挂一次后AC,ZYF 冲I<br>
64min：ZYF AC，MJX 冲C<br>
96min：MJX WA3，ZYF 冲D<br>
119min：ZYF WA，CSK 冲E<br>
138min：CSK AC，ZYF AC，MJX 继续冲C<br>
152min：MJX AC,一起冲K<br>
till end：冲不动了

## **总结**

  * MJX：求求BFS好好学学吧，太蠢了太蠢了，好几次了，还要注意审题
  * ZYF：背包写慢了，贪心写裂开了，要加强练习。