---
hide:
  - toc
---

# [2021牛客暑期多校第四场](https://ac.nowcoder.com/acm/contest/11255)

| 排名    | 当场过题数 | 至今过题数 | 总题数 |
| ------- | ---------- | ---------- | ------ |
| 26/1292 | 8          | 10         | 10     |

## **A**

**upsolved by JJLeo 2sozx**

### 题意

$n$ 个节点的树形背包，每个节点物品权值为 $s_i$，可以选任意数量的物品，但每个节点要求该子树所选物品数量不能小于 $c_i$。

$q$ 次询问，选恰好权值为 $w$ 的方案数有多少？

($1 \le n \le 100$，$1 \le s_i \le 5$，$0 \le c_i \le 150$，$1 \le q \le 10$，$0 \le w \le 10^8$)

### 题解

#### 2sozx's solution

显然如果不考虑 $c_i$ 的限制，每个点的方案就是一个生成函数，记录为 $\dfrac{f_i}{g_i}$ 。

考虑 $c_i$ 这个限制，对于 $g_i$ 求逆与 $f_i$ 乘起来，删掉前 $c_i - 1$ 项的系数即可，考虑去维护这个 $\dfrac{f_i}{g_i}$ ，考虑通分，然后用 $f_i$ 减即可，多项式项数维护到 $n\times \max(c)$ 即可，大点也能过。

考虑对于根的多项式，可以通过 $BM$ 来计算 $w$ 大的值，对于 $w$ 很小的值需要直接用多项式来算，因为前面的数并不是一个完全的多项式，而是删来删去得到的多项式，复杂度 $O($能过$)$

#### JJLeo's solution

如果不考虑 $c_i$ 的限制，每个节点的生成函数就是 $\dfrac{1}{1-x^{s_i}}$，子树的生成函数就是把子树里所有点的生成函数乘起来。

对于 $c_i$ 的限制，考虑 dfs 完一个子树时把当前生成函数的低于 $c_i$ 次项全部删掉，那么对于每个子树的生成函数一定也是形如 $\dfrac{f_i(x)}{g_i(x)}$ 的。我们可以维护分别维护分子和分母，然后求出 $h_i(x)=\dfrac{f_i(x)}{g_i(x)}\bmod x^{c_i}$，得到新的分子 $f_i(x)-g_i(x)h_i(x)$。这里有两种方式求出 $h_i(x)$：

- 多项式求逆。
- 注意到 $g_i(x)$ 形如 $\dfrac{1}{\prod \limits _j(1-x^{s_j})}$ 的形式，因此对 $f_i(x)$ 的前 $c_i$ 项做 01 背包的逆变换即可。

本题数据范围小，后者常数小，说不定比前者快，而且只需要三行，老好写了。

最后，需要用到线性递推与其对应生成函数的本质：

> 设 $\dfrac{f(x)}{g(x)}=h(x)$​​，$\deg f < \deg g$​​，当 $n  \ge \deg g$ ​ 时：
> 
> $$
> \left[x^n\right]f(x)=0=\sum_{i=0}^{\deg g}\left[x^{n-i}\right]h(x)\left[x^i\right]g(x)
> $$
> 
> 因此，对 $g(x)$ 进行移项归一化等调整就可以得到线性递推系数，递推的初值即为 $\dfrac{f(x)}{g(x)}$ 前 $\deg g$ 项。

注意到根节点的生成函数 $\dfrac{f_1(x)}{g_1(x)}$ 有可能出现 $\deg f_1 \ge \deg g_1$，这样 $f$ 除以 $g$ 后会得到一个 $\deg f - \deg g$ 项的多项式，这说明前 $\deg f - \deg g$ 项并不能作为递推初值。

懒得写多项式除法，因此设 $m=\max(\deg f_1,\deg g_1)$，用同样的 01 背包逆操作求出其前 $m$ 项，之后取前 $m$ 项的后 $\deg g_1$ 项作为递推初值即可。

~~当时没有理解透彻，还去 BM 求递推系数，老蠢蛋了。~~

设 $S=\max \limits _{i=1}^n s_i$，$C=\max \limits _{i=1}^n c_i$，总时间复杂度是 $O\big (C(nS)^2+q(nS)^2 \log w \big)$。

## **B**

**solved by JJLeo 2sozx**

### 题意

无限选 $[1,n]$ 的正整数，各有概率 $p_i$，如果这次选的数比之前最大的数小则结束，否则继续选，求游戏轮数平方的期望。($1 \le n \le 100$ )

### 题解

#### 2sozx's solution

考虑将平方变为每一次增加一个等差数列的贡献，即 $1 + \cdots + 2i - 1 = i ^ 2$，这样如果在这个序列前面加一个数，总贡献变为

$$1 + 2 * (1 + \cdots + 2i - 1) + (1 + \cdots + 2i - 1)$$

这样我们只需要维护总贡献 $f_i$，以及单位贡献 $g_i$ 即可转移。  

$g_i = \sum\limits_{j=1}^{i - 1}p[j] + \sum\limits_{j = i}^{n}p_ig_i, f_i = 3\sum\limits_{j = 1}^{i - 1}p[j] + 2\sum\limits_{j = i}^{n}p_ig_i + \sum\limits_{j = i}^{n}p_if_i$

复杂度为 $O(n)$。

<del>不知道为啥n这么小</del>

#### JJLeo's solution

考虑求出第一个数选 $i$ 的 轮次平方的期望 $f_i$ 及 轮次的期望 $g_i$，那么由 $f_j$ 转移到 $f_i$ ($j > i$) 相当于 $f_j$ 中每次的贡献都增加了 $2$，因此加上 $2g_j$ 即可，$g_j$ 到 $g_i$ 的转移则很简单就不赘述了。

最后转移方程写出来移个项就可以得到一个 $O(n)$ 的递推式了。

## **D**

**upsolved by JJLeo**

### 题意

给定一颗 $n$ 个节点的树，删去 $k$ 条边，新增 $k$ 条边，使得新图还是一颗树，求方案数。($2 \le n \le 5 \times 10^4$，$1 \le k \le \min(100,n-1)$)

### 题解

显然删掉 $k$ 条边会分出 $k+1$ 个连通块，设第 $i$ 个连通块有 $a_i$ 个点，根据 prufer 序列，答案为：

$$
\sum_{\sum \limits _{i=1}^nd_i=2k}\binom{k-1}{d_1-1,d_2-1,\cdots,d_{k+1}-1} \prod_{i=1}^n {a_i}^{d_i}
$$

设生成函数：

$$
\begin{aligned}
f_{a}(x) =& \sum_{i=1}^{+\infty}\frac{1}{(i-1)!}a^ix^i \newline
=& \sum_{i=1}^{+\infty}\frac{1}{(i-1)!}{(ax)}^i \newline
=& ax\sum_{i=0}^{+\infty}\frac{1}{i!}{(ax)}^i \newline
=& axe^{ax} \newline
\end{aligned}
$$

则最终答案为：

$$
\begin{aligned}
& \left[x^{2k}\right](k-1)!\prod_{i=1}^{k+1}f_{a_i}(x) \newline
=& \left[x^{2k}\right](k-1)!\prod_{i=1}^{k+1}a_ixe^{a_ix} \newline
=& \left[x^{2k}\right](k-1)!\left(\prod_{i=1}^{k+1}a_i\right)x^{k+1}\left(\prod_{i=1}^{k+1}e^{a_ix}\right) \newline
=& \left[x^{2k}\right](k-1)!\left(\prod_{i=1}^{k+1}a_i\right)x^{k+1}e^{\left(\sum \limits _{i=1}^{k+1}a_ix\right)} \newline
=& \left[x^{k-1}\right](k-1)!\left(\prod_{i=1}^{k+1}a_i\right)e^{nx} \newline
=& (k-1)!\left(\prod_{i=1}^{k+1}a_i\right)\frac{n^{k-1}}{(k-1)!} \newline
=& n^{k-1}\left(\prod_{i=1}^{k+1}a_i\right) \newline
\end{aligned}
$$

因此只需求出所有可能的 $\left(\prod \limits _{i=1}^{k+1}a_i\right)$ 的和，到这里都是做过的原题 [ARC106F](https://kaguya-samawannameac.github.io/JJLeo/2021-01-14~2021-02-28/#arc106f)，然后赛时卡死不会求了，寄。

考虑这个积的含义就是将树分为 $k+1$ 个连通块，每个连通块各选一个点的方案数，因此就转化为了简单的树形背包，设 $f_{i,j,0/1}$ 表示以 $i$ 为根的子树，不算当前连通块选了 $j$ 个连通块，当前连通块是否选了一个点，最后答案就是 $f_{1,k,1}$。

总时间复杂度为 $O(nk)$。

## **G**

**solved by JJLeo 2sozx**

### 题意

求$\sum \limits _{\sum\limits_{i = 1}^{n}a_i = D}\dfrac{D!}{\prod\limits_{i = 1}^{n}(a_i + k)!}$，其中 $a_i \ge 0$。

($1 \le n \le 50$，$0 \le k \le 50$，$0 \le D \le 10^8$)

### 题解

假设 $k = 0$ ，式子等价于 $a_i$ 表示数字 $i$ 选择了几次，一共有 $D$ 个位置的所有排列，这个又等价于长度为 $D$ 的数组，每个位置可以选择 $n$ 个数，答案即为 $n^{D}$。

考虑转化式子，将其变为


$$
\sum_{\sum\limits_{i = 1}^{n}a_i = D + nk}\dfrac{(D + nk)!}{\prod\limits_{i = 1}^{n}a_i!}\dfrac{D!}{(D + nk)!}
$$
此时 $a_i \ge k$ ，因此考虑容斥，我们只需要考虑有 $i$ 个数小于 $k$，和为 $j$ 的个数有多少个，贡献即可 $O(1)$ 计算。个数可以直接用背包计算。

另外还需要考虑这些不合法数字所占的位置，也是一个组合数，乘上即可，没乘这个 WA 了一发。

## **H**

**solved by JJLeo 2sozx**

### 题意

设 $x=\prod \limits _i p_i^{a_i}$，$y=\prod \limits _i p_i^{b_i}$，定义一种新运算：
$$
x \otimes y=\prod _i p_i^{|a_i-b_i|}
$$

现在给定 $a_1,a_2,\ldots,a_n$，定义

$$
b_i=\sum_{1 \le j,k \le n,j \otimes k = i} a_jk^c
$$

求 $b_1,b_2,\ldots,b_n$。($1 \le n \le 10^6$)

### 题解

$$
x \otimes y=\prod _i p_i^{|a_i-b_i|}= \frac{xy}{\gcd^2(x,y)}
$$

$$
\begin{aligned}
b_i&=\sum_{1 \le j,k \le n,j \otimes k = i} a_jk^c \newline
&=\sum_{\frac{jk}{\gcd^2(j,k)}=i} a_jk^c \newline
&=\sum_{\frac{jk}{d^2}=i,d=\gcd(j,k)} a_jk^c \newline
&=\sum_{d=1}^n\sum_{j=1}^{\left\lfloor\frac{n}{d}\right\rfloor}\sum_{k=1}^{\left\lfloor\frac{n}{d}\right\rfloor}[jk=i,\gcd(j,k)=1]a_{jd}{(kd)}^c \newline
&=\sum_{d=1}^nd^c\sum_{j=1}^{\left\lfloor\frac{n}{d}\right\rfloor}\sum_{k=1}^{\left\lfloor\frac{n}{d}\right\rfloor}[jk=i,\gcd(j,k)=1]a_{jd}k^c
\end{aligned}
$$

设：


$$
f(j,k)=\sum_{i=1}^{k}a_{ij}i^c
$$


原式化为：


$$
b_i=\sum_{j=1}^n \sum_{k=1}^n [jk=i,\gcd(j,k)=1]k^cf\left(j,\min\left(\left\lfloor\frac{n}{j}\right\rfloor,\left\lfloor\frac{n}{k}\right\rfloor\right)\right)
$$

$O(n \log n)$ 枚举合法的 $(j,k)$，再用 $O(\log n)$ 判断 $\gcd$ 是否为 $1$。

另外枚举外层 $j$ 时预先处理出所有的 $f(j,\times)$，这部分复杂度也是 $O(n \log n)$ 的。

总复杂度是 $O(n \log ^2 n)$ 的，场上乱冲过了，据说这个值域有预处理后 $O(1)$ 求 $\gcd$ 的黑科技。

## **记录**

0h：看F过的人贼多CSK、ZYF想F，MJX乱看，然后ZYF挂了一发，发现把 i 写成了 x，改了就过了，之后MJX把J写了，CSK给MJX讲了个C的做法，太对了就去写了，MJX喂了ZYF一个I的正解，MJX脑子一抽把正解改假了又给了ZYF，寄了一发，C第一发也寄了。

1h：MJX重写了个I，过了，CSK改了改C也过了，ZYF看E是个经典算法，又TMD被卡常了，改了改就过了，MJX旁边搁那儿推B式子，没用期望推属实是个小可爱。

2h：ZYF E写完了推了推B就推出来了，MJX直接爬去看G，改吧改吧式子喂给了ZYF，ZYF直接冲锋，然后忘记选位置还要乘一个组合数，改了就过了。

3h：ZYF看D就是个原题，prufer 序列推出了式子，硬往树形背包上靠但就是不会做，MJX想了个意义，大概差不多，有点歪，然后被ZYF日掉了，~~实际上是正解~~，之后就感觉不可做了。

4h：开始看我们开始觉得一点都不可做的H题，先乱想 + 打表浪费了半个小时，4.35 的时候MJX突然想到了奇怪的运算符等价于乘积除以 $\gcd^2$，然后 15 分钟极限推式子 + 写代码，就过了，最后终于过稳定过过题了，不容易。

## **总结**

## **Dirt**

F(+1)：ZYF X战警<br>I(+1)：MJX要想的深一点，优化很有可能是错的<br>C(+1)：<br>E(+1)：卡常，stl慎用<br>G(+1)：逆元写错了

