# [2021牛客暑期多校第九场](https://ac.nowcoder.com/acm/contest/11260)

| 排名    | 当场过题数 | 至今过题数 | 总题数 |
| ------- | ---------- | ---------- | ------ |
| 58/1238 | 3          | 10         | 10     |

## **A**

**solved by 板子**

### 题意

类欧几里得板子

### 题解

板子按道理大概不能过(?，但是过了，std解法待学习

## **B**

**upsolved by **

### 题意



### 题解



## **C**

**upsolved by 2sozx**

### 题意

$n$ 个点，第 $i$ 个点位于 $(0, a_i)$ ，要移动到 $(i, 0)$ ，每个点只能向右向下移动，询问不相交路径数为多少。$n \le 10^5, a_i < a_{i + 1}, a_n \le 10^6$

### 题解

根据 $LGV$ 引理可以知道我们要求的不相交路径数即为


$$
\left|
\begin{array}{ccc}
\binom{a_1 + 1}{1} & \binom{a_1 + 2}{2} & \cdots & \binom{a_1 + n}{n}\newline
\binom{a_2 + 1}{1} & \binom{a_2 + 2}{2} & \cdots & \binom{a_2 + n}{n}\newline
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots\newline
\binom{a_n + 1}{1} & \binom{a_n + 2}{2} & \cdots & \binom{a_n + n}{n}\newline
\end{array}
\right|
$$


进行简单的化简可得到所求即为


$$
\frac{\prod\limits_{i = 1}^{n}(a_i + 1)}{\prod\limits_{i = 1}^{n}i!}
\left|
\begin{array}{ccc}
1 & (a_1 + 1) & \cdots & (a_1 + 1) ^ {(n - 1)}\newline
1 & (a_2 + 1) & \cdots & (a_2 + 1) ^ {(n - 1)}\newline
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots\newline
1 & (a_n + 1) & \cdots & (a_n + 1) ^ {(n - 1)}\newline
\end{array}
\right|
$$


后面的行列式是范德蒙德行列式，即为 $\prod\limits_{1\le i < j \le n} (a_j - a_i)$ ，用 $NTT$ 求即可。

## **D**

**upsolved by **

### 题意



### 题解



## **F**

**upsolved by JJLeo**

### 题意



### 题解



## **G**

**upsolved by JJLeo**

### 题意

一棵树 $n$ 个点，每个点有一个相同的概率为回收站，否则为一个轮子(?，对于一种情况，每个轮子每次会向祖先移动一步，如果两个轮子撞到了一起，则这个状态总权值为0，否则如果一个轮子进入了回收站，则结束，总权值为所有轮子移动的路程和。保证根结点，即 $1$ 为回收站，问期望权值为多少。

$n \le 5\times 10^5$

### 题解

待补

<del>MJX是nt，一堆 $1$ 都改了，就一个 $1$ 留着搁着搞笑呢。</del>



## **I**

**upsolved by **

### 题意



### 题解



## **J**

**upsolved by **

### 题意



### 题解



## **记录**

0h：H是个看起来巨水的题，但是一时半会没想到，ZYF裂了冲向厕所，MJX开始乱写，写到ZYF回来还写寄了，ZYF重构过了。MJX看E是个巨水题直接写了，ZYF又裂了继续冲刺，MJX和CSK确认了一下直接写了。ZYF回来和ZYF确认个代码就交了。WA了，然后MJX sb了，主席树没新建节点。MJX想了想A推了一下发现是个大模板，直接开抄。

1h：快乐抄模板，期间CSK和ZYF讨论F，想了个完全正确的做法，准备写完A开始写。MJX抄完发现不对，然后仨人开始de，de半天发现MJX又没 init() ，拉出去击毙。交了一发WA了，发现插值的模板有 corner case 需要特判，改了就过了。

2h：ZYF开始写F，MJX开始和CSK想IG，I看半天不咋会，扔了，MJX推了个G的式子，MJX感觉老对了。CSK给ZYF做F数据，写半天一直没对，看没人过先过来搞G了。

3h：半天没调出来，发现MJX纯nt，没考虑条件概率之类的，就硬跑，完全不对，然后一顿改，终于过样例了，但是还是WA。开始双开de F和G

4h：感觉写的很对，但是不完全对，想看看clarification有没有啥东西，然后没看到I改了题意(淦)，挂机到最后(x)

## **总结**

## **Dirt**



